=== CONTENT OF 10.docx ===
УРОК 10 - Книга Медина (Madinah Arabic Reader)
الأَسْئِلَةُ وَالفِعْلُ المُضَارِعُ - Вопросительные предложения и введение в настоящее время

🎯 Что мы изучим в этом уроке:
Вопросительные частицы (أَ، هَلْ)
Различные типы вопросов в арабском языке
Введение в настоящее время (الفِعْلُ المُضَارِعُ)
Простые глаголы настоящего времени
Отрицание в настоящем времени (لَا)

📝 ЧАСТЬ 1: Повторение (Урок 9)
Глагол كَانَ (краткое):
Основные формы:
كُنْتُ (я был/была)
كَانَ (он был)
كَانَتْ (она была)
كُنَّا (мы были)
Отрицание:
لَمْ أَكُنْ (я не был)
لَمْ يَكُنْ (он не был)

❓ ЧАСТЬ 2: Вопросительные частицы
В арабском есть два способа задать вопрос "да/нет":
1. Частица أَ (а-)
أَ - простая вопросительная частица, присоединяется к началу слова
Примеры:
أَأَنْتَ طَالِبٌ؟ (а-анта т̣а̄либун?) - Ты студент?
أَهُوَ مُدَرِّسٌ؟ (а-хува мударрисун?) - Он учитель?
أَهَذَا كِتَابُكَ؟ (а-хаза̄ кита̄бука?) - Это твоя книга?
Примечание: Когда أَ присоединяется к слову, начинающемуся с хамзы (أ), получается двойная хамза: أَأَنْتَ

2. Частица هَلْ (халь)
هَلْ - более употребительная вопросительная частица (отдельное слово)
Примеры:
هَلْ أَنْتَ طَالِبٌ؟ (халь анта т̣а̄либун?) - Ты студент?
هَلْ هُوَ مُدَرِّسٌ؟ (халь хува мударрисун?) - Он учитель?
هَلْ هَذَا كِتَابُكَ؟ (халь хаза̄ кита̄бука?) - Это твоя книга?

Сравнение أَ и هَلْ:
Частица
Особенности
Употребление
أَ
Присоединяется к слову
Менее употребительна
هَلْ
Отдельное слово
Более употребительна
Оба варианта правильные!

Ответы на вопросы да/нет:
Утвердительные ответы:
نَعَمْ (на'ам) - да
أَجَلْ (аджаль) - да (более формальное)
بَلَى (баля̄) - да, наоборот (после отрицательного вопроса)
Отрицательные ответы:
لَا (ля̄) - нет
كَلَّا (калля̄) - вовсе нет

📖 ЧАСТЬ 3: Типы вопросов (повторение и расширение)
Вопросительные слова, которые мы уже знаем:
Арабское слово
Транскрипция
Использование
Пример
مَا
ма̄
что? (предметы)
مَا هَذَا؟
مَنْ
ман
кто? (люди)
مَنْ هَذَا؟
لِمَنْ
лиман
чей? чья?
لِمَنْ هَذَا؟
أَيْنَ
айна
где?
أَيْنَ البَيْتُ؟
كَمْ
кам
сколько?
كَمْ كِتَابًا؟
مَتَى
мата̄
когда?
مَتَى كُنْتَ؟
كَيْفَ
кайфа
как?
كَيْفَ حَالُكَ؟
مَاذَا
ма̄за̄
что? (действие)
مَاذَا تَفْعَلُ؟

Новые вопросительные слова:
Арабское слово
Транскрипция
Перевод
Пример
لِمَاذَا
лима̄за̄
почему?
لِمَاذَا أَنْتَ هُنَا؟
كَمْ
кам
сколько?
كَمْ عُمْرُكَ؟
أَيُّ
айй
какой? который?
أَيُّ كِتَابٍ؟
إِلَى أَيْنَ
иля̄ айна
куда?
إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟
مِنْ أَيْنَ
мин айна
откуда?
مِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟

🎬 ЧАСТЬ 4: Введение в настоящее время (الفِعْلُ المُضَارِعُ)
Что такое настоящее время?
الفِعْلُ المُضَارِعُ (аль-фи'люль-муд̣а̄ри') - глагол настоящего/будущего времени
Описывает действие, которое:
Происходит сейчас (настоящее)
Происходит регулярно (привычка)
Произойдёт в будущем (с частицами)

Основные глаголы для начала:
Прошедшее время
Настоящее время
Транскрипция
Перевод
ذَهَبَ
يَذْهَبُ
йазхабу
идти, ходить
جَاءَ
يَجِيءُ
йаджӣ'у
приходить
كَتَبَ
يَكْتُبُ
йактубу
писать
قَرَأَ
يَقْرَأُ
йак̣ра'у
читать
دَرَسَ
يَدْرُسُ
йадрусу
учиться, изучать
أَكَلَ
يَأْكُلُ
йа'кулу
есть, кушать
شَرِبَ
يَشْرَبُ
йащрабу
пить
جَلَسَ
يَجْلِسُ
йаджлису
сидеть

📊 ЧАСТЬ 5: Спряжение глаголов настоящего времени
Пример спряжения: يَذْهَبُ (идти)
Местоимение
Форма глагола
Транскрипция
Перевод
أَنَا
أَذْهَبُ
азхабу
я иду
أَنْتَ
تَذْهَبُ
тазхабу
ты идёшь (м.р.)
أَنْتِ
تَذْهَبِينَ
тазхабӣна
ты идёшь (ж.р.)
هُوَ
يَذْهَبُ
йазхабу
он идёт
هِيَ
تَذْهَبُ
тазхабу
она идёт
نَحْنُ
نَذْهَبُ
назхабу
мы идём
أَنْتُمْ
تَذْهَبُونَ
тазхабӯна
вы идёте (м.р.)
أَنْتُنَّ
تَذْهَبْنَ
тазхабна
вы идёте (ж.р.)
هُمْ
يَذْهَبُونَ
йазхабӯна
они идут (м.р.)
هُنَّ
يَذْهَبْنَ
йазхабна
они идут (ж.р.)

Обратите внимание на префиксы (приставки):
Лицо
Префикс
Пример
1-е лицо (я)
أَ-
أَذْهَبُ
2-е лицо (ты)
تَ-
تَذْهَبُ
3-е лицо м.р. (он)
يَ-
يَذْهَبُ
3-е лицо ж.р. (она)
تَ-
تَذْهَبُ
1-е лицо (мы)
نَ-
نَذْهَبُ

Пример спряжения: يَكْتُبُ (писать)
Местоимение
Форма глагола
Транскрипция
Перевод
أَنَا
أَكْتُبُ
актубу
я пишу
أَنْتَ
تَكْتُبُ
тактубу
ты пишешь (м.р.)
هُوَ
يَكْتُبُ
йактубу
он пишет
هِيَ
تَكْتُبُ
тактубу
она пишет
نَحْنُ
نَكْتُبُ
нактубу
мы пишем

Пример спряжения: يَقْرَأُ (читать)
Местоимение
Форма глагола
Транскрипция
Перевод
أَنَا
أَقْرَأُ
ак̣ра'у
я читаю
أَنْتَ
تَقْرَأُ
так̣ра'у
ты читаешь
هُوَ
يَقْرَأُ
йак̣ра'у
он читает
هِيَ
تَقْرَأُ
так̣ра'у
она читает
نَحْنُ
نَقْرَأُ
нак̣ра'у
мы читаем

🚫 ЧАСТЬ 6: Отрицание настоящего времени
Частица отрицания: لَا
لَا (ля̄) + глагол настоящего времени = отрицание
Примеры:
لَا أَذْهَبُ (ля̄ азхабу) - Я не иду
لَا يَكْتُبُ (ля̄ йактубу) - Он не пишет
لَا تَقْرَأُ (ля̄ так̣ра'у) - Она не читает
لَا نَدْرُسُ (ля̄ надрусу) - Мы не учимся

Таблица отрицания (глагол يَذْهَبُ):
Утверждение
Отрицание
Перевод
أَذْهَبُ
لَا أَذْهَبُ
я не иду
تَذْهَبُ
لَا تَذْهَبُ
ты не идёшь
يَذْهَبُ
لَا يَذْهَبُ
он не идёт
نَذْهَبُ
لَا نَذْهَبُ
мы не идём

💬 ЧАСТЬ 7: Построение предложений с глаголами
Формула 1: Простое утверждение
Подлежащее + Глагол (настоящее время) + Дополнение
Или:
Глагол + Подлежащее + Дополнение (порядок может меняться)
Примеры:
أَنَا أَذْهَبُ إِلَى المَدْرَسَةِ (ана̄ азхабу иляль-мадрасати)Я иду в школу
هُوَ يَكْتُبُ الدَّرْسَ (хува йактубуд-дарса)Он пишет урок
نَحْنُ نَقْرَأُ الكِتَابَ (нахну нак̣ра'уль-кита̄ба)Мы читаем книгу
هِيَ تَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ (хийа тадрусуль-'арабиййата)Она изучает арабский
Новое слово: الدَّرْسُ (ад-дарсу) - урок

Формула 2: Вопрос о действии
مَاذَا + يَفْعَلُ/تَفْعَلُ (что делает?)
Примеры:
مَاذَا تَفْعَلُ؟ (ма̄за̄ таф'алу?) - Что ты делаешь?أَدْرُسُ (адрусу) - Я учусь
مَاذَا يَفْعَلُ أَخُوكَ؟ (ма̄за̄ йаф'алу ахӯка?) - Что делает твой брат?يَقْرَأُ كِتَابًا (йак̣ра'у кита̄бан) - Он читает книгу

Формула 3: Вопрос "куда?"
إِلَى أَيْنَ + تَذْهَبُ/يَذْهَبُ (куда идёшь/идёт?)
Примеры:
إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟ (иля̄ айна тазхабу?) - Куда ты идёшь?أَذْهَبُ إِلَى المَدْرَسَةِ (азхабу иляль-мадрасати) - Я иду в школу
إِلَى أَيْنَ يَذْهَبُونَ؟ (иля̄ айна йазхабӯна?) - Куда они идут?يَذْهَبُونَ إِلَى المَسْجِدِ (йазхабӯна иляль-масджиди) - Они идут в мечеть

Формула 4: С предлогами места
Глагол + فِي/عَلَى/عِنْدَ + место
Примеры:
يَجْلِسُ عَلَى الكُرْسِيِّ (йаджлису 'аляль-курсиййи)Он сидит на стуле
تَدْرُسُ فِي الجَامِعَةِ (тадрусу фӣль-джа̄ми'ати)Она учится в университете
يَأْكُلُونَ فِي البَيْتِ (йа'кулӯна фӣль-байти)Они едят дома

📖 ЧАСТЬ 8: Новые слова (словарь урока 10)
Глаголы (прошедшее → настоящее):
Прошедшее
Настоящее
Транскрипция
Перевод
ذَهَبَ
يَذْهَبُ
захаба/йазхабу
идти
جَاءَ
يَجِيءُ
джа̄'а/йаджӣ'у
приходить
كَتَبَ
يَكْتُبُ
катаба/йактубу
писать
قَرَأَ
يَقْرَأُ
к̣ара'а/йак̣ра'у
читать
دَرَسَ
يَدْرُسُ
дараса/йадрусу
учиться
أَكَلَ
يَأْكُلُ
акаля/йа'кулу
есть
شَرِبَ
يَشْرَبُ
щариба/йащрабу
пить
جَلَسَ
يَجْلِسُ
джаляса/йаджлису
сидеть
فَعَلَ
يَفْعَلُ
фа'аля/йаф'алу
делать
رَجَعَ
يَرْجِعُ
раджа'а/йарджи'у
возвращаться

Существительные:
Арабское слово
Транскрипция
Перевод
الدَّرْسُ
ад-дарсу
урок
الوَاجِبُ
аль-ва̄джибу
домашнее задание
الكِتَابَةُ
аль-кита̄бату
письмо, написание
القِرَاءَةُ
аль-к̣ира̄'ату
чтение
الطَّعَامُ
ат̣-т̣а'а̄му
еда
المَاءُ
аль-ма̄'у
вода
الشَّايُ
ащ-ща̄йу
чай
القَهْوَةُ
аль-к̣ахвату
кофе

Вопросительные слова (новые):
Арабское слово
Транскрипция
Перевод
لِمَاذَا
лима̄за̄
почему?
أَيُّ
айй
какой? который?
إِلَى أَيْنَ
иля̄ айна
куда?
مِنْ أَيْنَ
мин айна
откуда?

Частицы:
Арабское слово
Транскрипция
Перевод
أَ
а-
вопросительная частица
هَلْ
халь
ли? (вопросительная)
أَجَلْ
аджаль
да (формальное)
بَلَى
баля̄
да (после отрицания)
كَلَّا
калля̄
вовсе нет
لَا
ля̄
не (отрицание наст. вр.)

🗣️ ЧАСТЬ 9: Диалоги (практика)
Диалог 1 (простой вопрос-ответ):
أ: هَلْ أَنْتَ طَالِبٌ؟ (халь анта т̣а̄либун?) - Ты студент?ب: نَعَمْ، أَنَا طَالِبٌ. (на'ам, ана̄ т̣а̄либун) - Да, я студент.
أ: أَتَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ؟ (а-тадрусуль-'арабиййата?) - Ты изучаешь арабский?ب: نَعَمْ، أَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ. (на'ам, адрусуль-'арабиййата) - Да, я изучаю арабский.

Диалог 2 (о действиях):
أ: مَاذَا تَفْعَلُ الآنَ؟ (ма̄за̄ таф'алу аль-а̄на?) - Что ты делаешь сейчас?ب: أَقْرَأُ كِتَابًا. (ак̣ра'у кита̄бан) - Я читаю книгу.
أ: أَيُّ كِتَابٍ تَقْرَأُ؟ (айй кита̄бин так̣ра'у?) - Какую книгу ты читаешь?ب: أَقْرَأُ كِتَابًا عَنِ التَّارِيخِ. - Я читаю книгу об истории.
Новые слова:
عَنْ ('ан) - о, об
التَّارِيخُ (ат-та̄рӣху) - история

Диалог 3 (куда идёшь):
أ: إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟ (иля̄ айна тазхабу?) - Куда ты идёшь?ب: أَذْهَبُ إِلَى المَسْجِدِ. (азхабу иляль-масджиди) - Я иду в мечеть.
أ: لِمَاذَا تَذْهَبُ إِلَى المَسْجِدِ؟ (лима̄за̄ тазхабу иляль-масджиди?) - Почему ты идёшь в мечеть?ب: أَذْهَبُ لِلصَّلَاةِ. (азхабу лис̣-с̣аля̄ти) - Я иду на молитву.
Новое слово: الصَّلَاةُ (ас̣-с̣аля̄ту) - молитва

Диалог 4 (отрицание):
أ: هَلْ تَكْتُبُ الوَاجِبَ الآنَ؟ (халь тактубуль-ва̄джиба аль-а̄на?) - Ты делаешь домашнее задание сейчас?ب: لَا، لَا أَكْتُبُ الوَاجِبَ الآنَ. (ля̄, ля̄ актубуль-ва̄джиба аль-а̄на) - Нет, я не делаю домашнее задание сейчас.
أ: مَاذَا تَفْعَلُ إِذَنْ؟ (ма̄за̄ таф'алу изан?) - Что же ты делаешь?ب: أَقْرَأُ كِتَابًا. (ак̣ра'у кита̄бан) - Я читаю книгу.

Диалог 5 (о семье):
أ: مَاذَا يَفْعَلُ أَبُوكَ؟ (ма̄за̄ йаф'алу абӯка?) - Что делает твой отец?ب: يَعْمَلُ فِي مُسْتَشْفَى. هُوَ طَبِيبٌ. - Он работает в больнице. Он врач.
أ: وَمَاذَا تَفْعَلُ أُمُّكَ؟ (ва ма̄за̄ таф'алу уммука?) - А что делает твоя мать?ب: تُدَرِّسُ فِي مَدْرَسَةٍ. هِيَ مُدَرِّسَةٌ. - Она преподаёт в школе. Она учительница.
Новое слово: يَعْمَلُ (йа'малу) - работает

Диалог 6 (полный разговор):
أ: صَبَاحُ الخَيْرِ! (с̣аба̄хуль-хайри!) - Доброе утро!ب: صَبَاحُ النُّورِ! (с̣аба̄хун-нӯри!) - Доброе утро! (ответ)
أ: إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟ - Куда ты идёшь?ب: أَذْهَبُ إِلَى الجَامِعَةِ. - Я иду в университет.
أ: مَاذَا تَدْرُسُ هُنَاكَ؟ - Что ты там изучаешь?ب: أَدْرُسُ الطِّبَّ. (адрусут̣-т̣ибба) - Я изучаю медицину.
أ: مَا شَاءَ اللهُ! حَظًّا سَعِيدًا! - МашаАллах! Удачи!ب: بَارَكَ اللهُ فِيكَ! - Да благословит тебя Аллах!
Новые слова:
صَبَاحُ الخَيْرِ (с̣аба̄хуль-хайри) - доброе утро
صَبَاحُ النُّورِ (с̣аба̄хун-нӯри) - доброе утро (ответ)
الطِّبُّ (ат̣-т̣иббу) - медицина
حَظًّا سَعِيدًا (хаз̣з̣ан са'ӣдан) - удачи

✍️ УПРАЖНЕНИЯ
Упражнение 1: Проспрягайте глагол
Проспрягайте глагол يَكْتُبُ (писать) для следующих местоимений:
أَنَا → ____
أَنْتَ → ____
هُوَ → ____
هِيَ → ____
نَحْنُ → ____
Ответы:
أَكْتُبُ
تَكْتُبُ
يَكْتُبُ
تَكْتُبُ
نَكْتُبُ

Упражнение 2: Переведите на русский
أَذْهَبُ إِلَى المَدْرَسَةِ
هُوَ يَقْرَأُ كِتَابًا
هَلْ تَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ؟
لَا نَكْتُبُ الوَاجِبَ
مَاذَا تَفْعَلُ؟
Ответы:
Я иду в школу
Он читает книгу
Ты изучаешь арабский?
Мы не делаем домашнее задание
Что ты делаешь?

Упражнение 3: Переведите на арабский
Я читаю книгу
Он идёт в мечеть
Мы изучаем арабский
Она не пишет урок
Куда ты идёшь?
Ответы:
أَقْرَأُ كِتَابًا
يَذْهَبُ إِلَى المَسْجِدِ
نَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ
لَا تَكْتُبُ الدَّرْسَ
إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟

Упражнение 4: Сделайте отрицательными
Поставьте предложения в отрицательную форму:
أَذْهَبُ إِلَى المَدْرَسَةِ → ____
يَكْتُبُ الدَّرْسَ → ____
نَقْرَأُ الكِتَابَ → ____
تَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ → ____
Ответы:
لَا أَذْهَبُ إِلَى المَدْرَسَةِ
لَا يَكْتُبُ الدَّرْسَ
لَا نَقْرَأُ الكِتَابَ
لَا تَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ

Упражнение 5: Задайте вопрос
Задайте вопрос к следующим ответам:
Ответ: أَذْهَبُ إِلَى المَسْجِدِВопрос: ____?
Ответ: أَقْرَأُ كِتَابًاВопрос: ____?
Ответ: نَعَمْ، أَنَا طَالِبٌВопрос: ____?
Ответы:
إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟
مَاذَا تَفْعَلُ؟
هَلْ أَنْتَ طَالِبٌ؟

Упражнение 6: Выберите правильную форму
أَنَا ____ الكِتَابَ (أَقْرَأُ / يَقْرَأُ / تَقْرَأُ)
هُوَ ____ إِلَى المَدْرَسَةِ (أَذْهَبُ / يَذْهَبُ / نَذْهَبُ)
نَحْنُ ____ الدَّرْسَ (يَدْرُسُ / تَدْرُسُ / نَدْرُسُ)
هِيَ ____ الوَاجِبَ (يَكْتُبُ / تَكْتُبُ / أَكْتُبُ)
Ответы:
أَقْرَأُ
يَذْهَبُ
نَدْرُسُ
تَكْتُبُ

🎓 ГРАММАТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ
1. Префиксы настоящего времени:
Запомните префиксы:
أَ- (1-е лицо: я)
تَ- (2-е лицо: ты; 3-е лицо ж.р.: она)
يَ- (3-е лицо м.р.: он)
نَ- (1-е лицо: мы)
Мнемоника: أَتَيْنَ (атайна) - префиксы в порядке

2. Порядок слов в глагольном предложении:
Два возможных порядка:
Вариант 1: Глагол + Подлежащее + Дополнение
يَقْرَأُ الطَّالِبُ الكِتَابَ (Читает студент книгу)
Вариант 2: Подлежащее + Глагол + Дополнение
الطَّالِبُ يَقْرَأُ الكِتَابَ (Студент читает книгу)
Оба варианта правильные!

3. Отрицание:
Настоящее время: لَا + глагол
لَا أَذْهَبُ (я не иду)
Прошедшее время: لَمْ + глагол (в особой форме)
لَمْ أَذْهَبْ (я не пошёл) - изучим подробнее позже

4. Вопросительные частицы:
أَ - присоединяется к слову: أَتَذْهَبُ؟هَلْ - отдельное слово: هَلْ تَذْهَبُ؟
Оба варианта означают одно и то же!

5. Винительный падеж для дополнения:
После глагола прямое дополнение принимает винительный падеж:
أَقْرَأُ كِتَابًا (я читаю книгу) - окончание ـًا

📚 ПОЛНЫЙ СЛОВАРЬ УРОКА 10
Глаголы настоящего времени:
يَذْهَبُ (йазхабу) - идёт
يَجِيءُ (йаджӣ'у) - приходит
يَكْتُبُ (йактубу) - пишет
يَقْرَأُ (йак̣ра'у) - читает
يَدْرُسُ (йадрусу) - учится
يَأْكُلُ (йа'кулу) - ест
يَشْرَبُ (йащрабу) - пьёт
يَجْلِسُ (йаджлису) - сидит
يَفْعَلُ (йаф'алу) - делает
يَرْجِعُ (йарджи'у) - возвращается
يَعْمَلُ (йа'малу) - работает
يُدَرِّسُ (йударрису) - преподаёт
Существительные:
الدَّرْسُ (ад-дарсу) - урок
الوَاجِبُ (аль-ва̄джибу) - домашнее задание
الكِتَابَةُ (аль-кита̄бату) - письмо
القِرَاءَةُ (аль-к̣ира̄'ату) - чтение
الطَّعَامُ (ат̣-т̣а'а̄му) - еда
المَاءُ (аль-ма̄'у) - вода
الشَّايُ (ащ-ща̄йу) - чай
القَهْوَةُ (аль-к̣ахвату) - кофе
الصَّلَاةُ (ас̣-с̣аля̄ту) - молитва
التَّارِيخُ (ат-та̄рӣху) - история
الطِّبُّ (ат̣-т̣иббу) - медицина
Вопросительные слова:
لِمَاذَا (лима̄за̄) - почему?
أَيُّ (айй) - какой?
إِلَى أَيْنَ (иля̄ айна) - куда?
مِنْ أَيْنَ (мин айна) - откуда?
Частицы и выражения:
أَ (а-) - вопросительная частица
هَلْ (халь) - ли? (вопросительная)
أَجَلْ (аджаль) - да (формальное)
بَلَى (баля̄) - да (после отрицания)
كَلَّا (калля̄) - вовсе нет
لَا (ля̄) - не (отрицание наст. вр.)
عَنْ ('ан) - о, об
صَبَاحُ الخَيْرِ (с̣аба̄хуль-хайри) - доброе утро
صَبَاحُ النُّورِ (с̣аба̄хун-нӯри) - доброе утро (ответ)
حَظًّا سَعِيدًا (хаз̣з̣ан са'ӣдан) - удачи

💡 СОВЕТЫ ПО ИЗУЧЕНИЮ
Заучите префиксы настоящего времени (أَ، تَ، يَ، نَ)
Практикуйте спряжение каждого нового глагола
Различайте вопросительные частицы أَ и هَلْ
Запоминайте глаголы парами (прошедшее + настоящее)
Используйте глаголы в диалогах каждый день

🏠 ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
Обязательно:
✅ Выучить спряжение 3 глаголов (يَذْهَبُ، يَكْتُبُ، يَقْرَأُ)
✅ Знать все вопросительные частицы и слова
✅ Уметь строить простые предложения в настоящем времени
✅ Уметь отрицать глаголы настоящего времени
✅ Знать различия между أَ и هَلْ
✅ Сделать все упражнения письменно
✅ Практиковать диалоги вслух
Дополнительно:
Опишите свой день (10 предложений в настоящем времени)
Составьте 5 вопросов с разными вопросительными словами
Напишите диалог о действиях (12-15 реплик)
Проспрягайте 5 новых глаголов полностью

✅ Проверьте себя перед переходом к Уроку 11:
Я знаю спряжение минимум 3 глаголов настоящего времени
Я знаю префиксы настоящего времени (أَ، تَ، يَ، نَ)
Я понимаю различие между أَ и هَلْ
Я знаю все основные вопросительные слова
Я могу отрицать глаголы настоящего времени с لَا
Я могу построить простое предложение с глаголом
Я могу задать вопрос о действии

🎯 Что мы уже знаем после десяти уроков:
✅ Местоимения: полная система (ед.ч., дв.ч., мн.ч.)✅ Глаголы:
كَانَ (прошедшее время)
Настоящее время (начало): يَذْهَبُ، يَكْتُبُ، يَقْرَأُ и др.
✅ Времена: прошедшее и настоящее✅ Вопросы: все основные вопросительные слова и частицы✅ Отрицание: لَمْ (прошедшее), لَا (настоящее)✅ Предлоги: фِي، مِنْ، إِلَى، مَعَ، عَلَى، عِنْدَ، عَنْ
✅ Словарный запас: более 260 слов!

📝 Практическое задание на закрепление:
Опишите свой обычный день:
Напишите 12-15 предложений о том, что вы делаете каждый день, используя настоящее время.
Пример:
أَنَا طَالِبٌ.
أَدْرُسُ العَرَبِيَّةَ فِي الجَامِعَةِ.
أَذْهَبُ إِلَى الجَامِعَةِ كُلَّ يَوْمٍ.
أَقْرَأُ الكُتُبَ فِي المَكْتَبَةِ.
أَكْتُبُ الوَاجِبَ فِي البَيْتِ.
أَرْجِعُ إِلَى البَيْتِ فِي المَسَاءِ.
آكُلُ الطَّعَامَ مَعَ أُسْرَتِي.
أَشْرَبُ الشَّايَ بَعْدَ الطَّعَامِ.
(كُلَّ يَوْمٍ - каждый день)

أَحْسَنْتُمْ! بَارَكَ اللهُ فِيكُمْ! 🎉🌟✨📚🎊Вы завершили Урок 10!
В следующем уроке (Урок 11): Мы продолжим изучение глаголов настоящего времени, изучим более сложные глагольные конструкции, и начнём работать с глаголами-связками!
وَفَّقَكُمُ اللهُ وَسَدَّدَ خُطَاكُمْ! (Ваффак̣акуму-Ллаху ва саддада хут̣а̄кум!)Да дарует вам Аллах успех и направит ваши шаги! 📖✨🌙🎊📝💚

==================================================

=== CONTENT OF 11.docx ===
УРОК 11 - Книга Медина (Madinah Arabic Reader)
الأَفْعَالُ المُضَارِعَةُ وَالجُمَلُ الفِعْلِيَّةُ - Глаголы настоящего времени и глагольные предложения

🎯 Что мы изучим в этом уроке:
Больше глаголов настоящего времени
Глагольные предложения (الجُمْلَةُ الفِعْلِيَّةُ)
Прямое и косвенное дополнение
Глаголы движения и состояния
Использование إِنَّ и أَنَّ (усилительные частицы)

📝 ЧАСТЬ 1: Повторение (Урок 10)
Глаголы настоящего времени (краткое):
Основные глаголы:
أَذْهَبُ (я иду)
يَكْتُبُ (он пишет)
تَقْرَأُ (она читает)
نَدْرُسُ (мы учимся)
Отрицание:
لَا أَذْهَبُ (я не иду)
Вопросы:
هَلْ تَذْهَبُ؟ (ты идёшь?)
مَاذَا تَفْعَلُ؟ (что ты делаешь?)

📖 ЧАСТЬ 2: Новые глаголы настоящего времени
Глаголы движения:
Прошедшее
Настоящее
Транскрипция
Перевод
ذَهَبَ
يَذْهَبُ
захаба/йазхабу
идти, уходить
جَاءَ
يَجِيءُ
джа̄'а/йаджӣ'у
приходить
رَجَعَ
يَرْجِعُ
раджа'а/йарджи'у
возвращаться
خَرَجَ
يَخْرُجُ
хараджа/йахруджу
выходить
دَخَلَ
يَدْخُلُ
дахаля/йадхулу
входить
وَصَلَ
يَصِلُ
вас̣аля/йас̣илу
прибывать, достигать
سَافَرَ
يُسَافِرُ
са̄фара/йуса̄фиру
путешествовать
عَادَ
يَعُودُ
'а̄да/йа'ӯду
возвращаться

Глаголы действия:
Прошедшее
Настоящее
Транскрипция
Перевод
فَتَحَ
يَفْتَحُ
фатаха/йафтаху
открывать
أَغْلَقَ
يُغْلِقُ
аг̣ляк̣а/йуг̣лик̣у
закрывать
أَخَذَ
يَأْخُذُ
ахаза/йа'хузу
брать
وَضَعَ
يَضَعُ
вад̣а'а/йад̣а'у
класть, ставить
حَمَلَ
يَحْمِلُ
хамаля/йахмилу
нести, носить
رَفَعَ
يَرْفَعُ
рафа'а/йарфа'у
поднимать
نَزَلَ
يَنْزِلُ
назаля/йанзилу
спускаться
صَعِدَ
يَصْعَدُ
с̣а'ида/йас̣'аду
подниматься

Глаголы общения:
Прошедшее
Настоящее
Транскрипция
Перевод
قَالَ
يَقُولُ
к̣а̄ля/йак̣ӯлу
говорить, сказать
سَأَلَ
يَسْأَلُ
са'аля/йас'алу
спрашивать
سَمِعَ
يَسْمَعُ
сами'а/йасма'у
слышать
فَهِمَ
يَفْهَمُ
фахима/йафхаму
понимать
عَرَفَ
يَعْرِفُ
'арафа/йа'рифу
знать
تَكَلَّمَ
يَتَكَلَّمُ
такаллама/йатакалляму
разговаривать
نَظَرَ
يَنْظُرُ
наз̣ара/йанз̣уру
смотреть
رَأَى
يَرَى
ра'а̄/йара̄
видеть

Глаголы потребностей:
Прошедшее
Настоящее
Транскрипция
Перевод
أَرَادَ
يُرِيدُ
ара̄да/йурӣду
хотеть
احْتَاجَ
يَحْتَاجُ
ихта̄джа/йахта̄джу
нуждаться
أَحَبَّ
يُحِبُّ
ахабба/йухиббу
любить
كَرِهَ
يَكْرَهُ
кариха/йакраху
ненавидеть
اسْتَطَاعَ
يَسْتَطِيعُ
истат̣а̄'а/йастат̣ӣ'у
мочь, быть способным

📊 ЧАСТЬ 3: Спряжение новых глаголов
Пример 1: يَخْرُجُ (выходить)
Местоимение
Форма глагола
Транскрипция
Перевод
أَنَا
أَخْرُجُ
ахруджу
я выхожу
أَنْتَ
تَخْرُجُ
тахруджу
ты выходишь (м.р.)
أَنْتِ
تَخْرُجِينَ
тахруджӣна
ты выходишь (ж.р.)
هُوَ
يَخْرُجُ
йахруджу
он выходит
هِيَ
تَخْرُجُ
тахруджу
она выходит
نَحْنُ
نَخْرُجُ
нахруджу
мы выходим
أَنْتُمْ
تَخْرُجُونَ
тахруджӯна
вы выходите
هُمْ
يَخْرُجُونَ
йахруджӯна
они выходят

Пример 2: يَقُولُ (говорить)
Местоимение
Форма глагола
Транскрипция
Перевод
أَنَا
أَقُولُ
ак̣ӯлу
я говорю
أَنْتَ
تَقُولُ
так̣ӯлу
ты говоришь
هُوَ
يَقُولُ
йак̣ӯлу
он говорит
هِيَ
تَقُولُ
так̣ӯлу
она говорит
نَحْنُ
نَقُولُ
нак̣ӯлу
мы говорим
Примечание: يَقُولُ - особый глагол с гласной "у" в середине

Пример 3: يُرِيدُ (хотеть)
Местоимение
Форма глагола
Транскрипция
Перевод
أَنَا
أُرِيدُ
урӣду
я хочу
أَنْتَ
تُرِيدُ
турӣду
ты хочешь
هُوَ
يُرِيدُ
йурӣду
он хочет
هِيَ
تُرِيدُ
турӣду
она хочет
نَحْنُ
نُرِيدُ
нурӣду
мы хотим
Примечание: يُرِيدُ начинается с префикса يُـ (с даммой)

🏗️ ЧАСТЬ 4: Глагольное предложение (الجُمْلَةُ الفِعْلِيَّةُ)
Что такое глагольное предложение?
Глагольное предложение - предложение, которое начинается с глагола.
Структура: Глагол + Подлежащее (فَاعِل) + Дополнение (مَفْعُولٌ بِهِ)

Примеры:
يَذْهَبُ الطَّالِبُ إِلَى المَدْرَسَةِ(йазхабут̣-т̣а̄либу иляль-мадрасати)Идёт студент в школу = Студент идёт в школу
يَقْرَأُ مُحَمَّدٌ الكِتَابَ(йак̣ра'у мухаммадунил-кита̄ба)Читает Мухаммад книгу = Мухаммад читает книгу
يَكْتُبُ المُدَرِّسُ الدَّرْسَ(йактубуль-мударрисуд-дарса)Пишет учитель урок = Учитель пишет урок

Два типа предложений:
Тип
Порядок слов
Пример
Именное
Подлежащее + Сказуемое
الطَّالِبُ مُجْتَهِدٌ
Глагольное
Глагол + Подлежащее + Доп.
يَذْهَبُ الطَّالِبُ
Оба правильные!

📦 ЧАСТЬ 5: Прямое и косвенное дополнение
Прямое дополнение (المَفْعُولُ بِهِ)
Прямое дополнение - то, на что направлено действие (отвечает на вопрос "что?" "кого?")
Всегда в винительном падеже (نَصْب) с окончанием ـَ или ـًا
Примеры:
يَقْرَأُ الطَّالِبُ الكِتَابَСтудент читает книгу (что?)
يَكْتُبُ المُدَرِّسُ الدَّرْسَУчитель пишет урок (что?)
يَفْتَحُ أَحْمَدُ البَابَАхмад открывает дверь (что?)

Косвенное дополнение
Косвенное дополнение - указывает направление или получателя действия (с предлогами)
После предлога - родительный падеж (جَرّ) с окончанием ـِ
Примеры:
يَذْهَبُ إِلَى المَدْرَسَةِОн идёт в школу (куда? - с إِلَى)
يَتَكَلَّمُ مَعَ الطَّالِبِОн разговаривает со студентом (с кем? - с مَعَ)
يَأْخُذُ الكِتَابَ مِنَ المَكْتَبَةِОн берёт книгу из библиотеки (откуда? - с مِنْ)

⭐ ЧАСТЬ 6: Усилительные частицы إِنَّ وَأَنَّ
Частица إِنَّ (инна)
إِنَّ - "поистине, воистину" - усиливает утверждение
Важная особенность: После إِنَّ подлежащее принимает винительный падеж!

Структура предложения с إِنَّ:
إِنَّ + Подлежащее (винит. падеж) + Сказуемое (имен. падеж)
Примеры:
إِنَّ اللهَ كَرِيمٌ(инна-Ллаха карӣмун)Поистине, Аллах щедрый
إِنَّ الطَّالِبَ مُجْتَهِدٌ(иннат̣-т̣а̄либа муджтахидун)Поистине, студент старательный
إِنَّ العِلْمَ نُورٌ(инналь-'ильма нӯрун)Поистине, знание - свет
Новое слово: العِلْمُ (аль-'ильму) - знание

Частица أَنَّ (анна)
أَنَّ - "что" (союз) - работает так же, как إِنَّ
Используется в середине предложения
Примеры:
أَعْرِفُ أَنَّ الطَّالِبَ مُجْتَهِدٌ(а'рифу аннат̣-т̣а̄либа муджтахидун)Я знаю, что студент старательный
يَقُولُ أَنَّهُ مَرِيضٌ(йак̣ӯлу аннаху марӣд̣ун)Он говорит, что он болен
أَظُنُّ أَنَّ الدَّرْسَ سَهْلٌ(аз̣уннӯ аннад-дарса сахлун)Я думаю, что урок лёгкий
Новые слова:
أَظُنُّ (аз̣уннӯ) - я думаю
سَهْلٌ (сахлун) - лёгкий

Таблица изменений с إِنَّ:
Без إِنَّ
С إِنَّ
الطَّالِبُ مُجْتَهِدٌ
إِنَّ الطَّالِبَ مُجْتَهِدٌ
(имен. падеж)
(винит. падеж)
المُدَرِّسُ طَيِّبٌ
إِنَّ المُدَرِّسَ طَيِّبٌ

📖 ЧАСТЬ 7: Новые слова (словарь урока 11)
Глаголы движения:
يَخْرُجُ (йахруджу) - выходить
يَدْخُلُ (йадхулу) - входить
يَصِلُ (йас̣илу) - прибывать
يُسَافِرُ (йуса̄фиру) - путешествовать
يَعُودُ (йа'ӯду) - возвращаться
Глаголы действия:
يَفْتَحُ (йафтаху) - открывать
يُغْلِقُ (йуг̣лик̣у) - закрывать
يَأْخُذُ (йа'хузу) - брать
يَضَعُ (йад̣а'у) - класть
يَحْمِلُ (йахмилу) - нести
يَرْفَعُ (йарфа'у) - поднимать
يَنْزِلُ (йанзилу) - спускаться
يَصْعَدُ (йас̣'аду) - подниматься
Глаголы общения:
يَقُولُ (йак̣ӯлу) - говорить
يَسْأَلُ (йас'алу) - спрашивать
يَسْمَعُ (йасма'у) - слышать
يَفْهَمُ (йафхаму) - понимать
يَعْرِفُ (йа'рифу) - знать
يَتَكَلَّمُ (йатакалляму) - разговаривать
يَنْظُرُ (йанз̣уру) - смотреть
يَرَى (йара̄) - видеть
Глаголы потребностей:
يُرِيدُ (йурӣду) - хотеть
يَحْتَاجُ (йахта̄джу) - нуждаться
يُحِبُّ (йухиббу) - любить
يَكْرَهُ (йакраху) - ненавидеть
يَسْتَطِيعُ (йастат̣ӣ'у) - мочь
Существительные:
العِلْمُ (аль-'ильму) - знание
النُّورُ (ан-нӯру) - свет
السُّؤَالُ (ас-су'а̄лу) - вопрос
الجَوَابُ (аль-джава̄бу) - ответ
الفَهْمُ (аль-фахму) - понимание
Прилагательные:
سَهْلٌ (сахлун) - лёгкий
صَعْبٌ (с̣а'бун) - трудный
كَرِيمٌ (карӣмун) - щедрый
بَخِيلٌ (бахӣлун) - скупой
Частицы:
إِنَّ (инна) - поистине
أَنَّ (анна) - что (союз)
لَكِنَّ (ля̄кинна) - но, однако (с إِنَّ)
Другие слова:
أَظُنُّ (аз̣уннӯ) - я думаю
أَعْرِفُ (а'рифу) - я знаю

🗣️ ЧАСТЬ 8: Диалоги (практика)
Диалог 1 (о движении):
أ: إِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ؟ (иля̄ айна тазхабу?) - Куда ты идёшь?ب: أَذْهَبُ إِلَى المَكْتَبَةِ. (азхабу иляль-мактабати) - Я иду в библиотеку.
أ: لِمَاذَا تَذْهَبُ إِلَى المَكْتَبَةِ؟ - Почему ты идёшь в библиотеку?ب: أُرِيدُ أَنْ أَقْرَأَ كِتَابًا. (урӣду ан ак̣ра'а кита̄бан) - Я хочу почитать книгу.
Новая конструкция: أُرِيدُ أَنْ + глагол = хочу (что-то сделать)

Диалог 2 (о действиях):
أ: مَاذَا يَفْعَلُ أَخُوكَ الآنَ؟ - Что делает твой брат сейчас?ب: يَكْتُبُ الوَاجِبَ. (йактубуль-ва̄джиба) - Он делает домашнее задание.
أ: هَلْ يَفْهَمُ الدَّرْسَ؟ (халь йафхамуд-дарса?) - Он понимает урок?ب: نَعَمْ، إِنَّ الدَّرْسَ سَهْلٌ. (на'ам, иннад-дарса сахлун) - Да, поистине урок лёгкий.

Диалог 3 (о путешествии):
أ: هَلْ تُسَافِرُ غَدًا؟ (халь туса̄фиру г̣адан?) - Ты путешествуешь завтра?ب: نَعَمْ، أُسَافِرُ إِلَى مَكَّةَ. (на'ам, уса̄фиру иля̄ маккята) - Да, я еду в Мекку.
أ: مَتَى تَعُودُ؟ (мата̄ та'ӯду?) - Когда ты возвращаешься?ب: أَعُودُ بَعْدَ أُسْبُوعٍ. (а'ӯду ба'да усбӯ'ин) - Я возвращаюсь через неделю.
Новое слово: أُسْبُوعٌ (усбӯ'ун) - неделя

Диалог 4 (о понимании):
أ: هَلْ تَفْهَمُ العَرَبِيَّةَ؟ (халь тафхамуль-'арабиййата?) - Ты понимаешь арабский?ب: نَعَمْ، أَفْهَمُ قَلِيلًا. (на'ам, афхаму к̣алӣлян) - Да, я понимаю немного.
أ: أَتُحِبُّ اللُّغَةَ العَرَبِيَّةَ؟ (а-тухиббулл-луг̣аталь-'арабиййата?) - Ты любишь арабский язык?ب: نَعَمْ، أُحِبُّهَا كَثِيرًا. (на'ам, ухиббуха̄ касӣран) - Да, я люблю его очень.
Новые слова:
قَلِيلًا (к̣алӣлян) - немного
اللُّغَةُ (ал-луг̣ату) - язык
كَثِيرًا (касӣран) - много, очень

Диалог 5 (с إِنَّ):
أ: مَا رَأْيُكَ فِي هَذَا الكِتَابِ؟ (ма̄ ра'йука фӣ хазаль-кита̄би?) - Какое твоё мнение об этой книге?ب: أَظُنُّ أَنَّهُ كِتَابٌ جَيِّدٌ. (аз̣уннӯ аннаху кита̄бун джаййидун) - Я думаю, что это хорошая книга.
أ: هَلْ قَرَأْتَهُ كُلَّهُ؟ (халь к̣ара'таху куллаху?) - Ты прочитал её всю?ب: لَا، لَمْ أَقْرَأْهُ كُلَّهُ. إِنَّ الكِتَابَ طَوِيلٌ. - Нет, я не прочитал её всю. Поистине, книга длинная.
Новые слова:
رَأْيٌ (ра'йун) - мнение
جَيِّدٌ (джаййидун) - хороший
طَوِيلٌ (т̣авӣлун) - длинный

Диалог 6 (полный разговор):
أ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ! (ас-саля̄му 'аляйкум!) - Мир вам!ب: وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ! (ва 'аляйкумус-саля̄м!) - И вам мир!
أ: مِنْ أَيْنَ تَجِيءُ؟ (мин айна таджӣ'у?) - Откуда ты приходишь?ب: أَجِيءُ مِنَ المَسْجِدِ. (аджӣ'у миналь-масджиди) - Я прихожу из мечети.
أ: وَإِلَى أَيْنَ تَذْهَبُ الآنَ؟ - А куда ты идёшь сейчас?ب: أَذْهَبُ إِلَى البَيْتِ. (азхабу иляль-байти) - Я иду домой.
أ: هَلْ تُرِيدُ أَنْ تَشْرَبَ شَايًا؟ (халь турӣду ан тащраба ща̄йан?) - Хочешь выпить чаю?ب: بَارَكَ اللهُ فِيكَ، نَعَمْ! - Да благословит тебя Аллах, да!

✍️ УПРАЖНЕНИЯ
Упражнение 1: Проспрягайте глаголы
Проспрягайте глагол يَخْرُجُ (выходить) для:
أَنَا → ____
أَنْتَ → ____
هُوَ → ____
نَحْنُ → ____
هُمْ → ____
Ответы:
أَخْرُجُ
تَخْرُجُ
يَخْرُجُ
نَخْرُجُ
يَخْرُجُونَ

Упражнение 2: Переведите на русский
يَفْتَحُ الطَّالِبُ البَابَ
إِنَّ العِلْمَ نُورٌ
أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى المَكْتَبَةِ
يَقُولُ أَنَّهُ مَرِيضٌ
أُحِبُّ اللُّغَةَ العَرَبِيَّةَ
Ответы:
Студент открывает дверь
Поистине, знание - свет
Я хочу пойти в библиотеку
Он говорит, что он болен
Я люблю арабский язык

Упражнение 3: Переведите на арабский
Он входит в дом
Я знаю, что урок трудный
Мы хотим читать книгу
Она возвращается домой
Поистине, учитель щедрый
Ответы:
يَدْخُلُ البَيْتَ (или: يَدْخُلُ إِلَى البَيْتِ)
أَعْرِفُ أَنَّ الدَّرْسَ صَعْبٌ
نُرِيدُ أَنْ نَقْرَأَ كِتَابًا
تَعُودُ إِلَى البَيْتِ
إِنَّ المُدَرِّسَ كَرِيمٌ

Упражнение 4: Используйте إِنَّ
Перепишите предложения с إِنَّ:
الطَّالِبُ مُجْتَهِدٌ → ____
المُدَرِّسُ طَيِّبٌ → ____
الكِتَابُ جَدِيدٌ → ____
الدَّرْسُ سَهْلٌ → ____
Ответы:
إِنَّ الطَّالِبَ مُجْتَهِدٌ
إِنَّ المُدَرِّسَ طَيِّبٌ
إِنَّ الكِتَابَ جَدِيدٌ
إِنَّ الدَّرْسَ سَهْلٌ

Упражнение 5: Составьте предложения
Составьте предложения с глаголом يُرِيدُ (хотеть) и أَنْ:
أَنَا / أَذْهَبُ / إِلَى المَسْجِدِ
هُوَ / يَقْرَأُ / الكِتَابَ
نَحْنُ / نَدْرُسُ / العَرَبِيَّةَ
Ответы:
أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى المَسْجِدِ
يُرِيدُ أَنْ يَقْرَأَ الكِتَابَ
نُرِيدُ أَنْ نَدْرُسَ العَرَبِيَّةَ

Упражнение 6: Определите подлежащее и дополнение
Найдите подлежащее (فَاعِل) и прямое дополнение (مَفْعُول):
يَكْتُبُ الطَّالِبُ الدَّرْسَ
يَفْتَحُ المُدَرِّسُ البَابَ
تَقْرَأُ فَاطِمَةُ الكِتَابَ
Ответы:
فَاعِل: الطَّالِبُ / مَفْعُول: الدَّرْسَ
فَاعِل: المُدَرِّسُ / مَفْعُول: البَابَ
فَاعِل: فَاطِمَةُ / مَفْعُول: الكِتَابَ

🎓 ГРАММАТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ
1. Глагольное предложение:
Порядок: Глагол → Подлежащее → Дополнение
Глагол: يَقْرَأُ
Подлежащее (فَاعِل): الطَّالِبُ (именительный падеж)
Дополнение (مَفْعُول): الكِتَابَ (винительный падеж)

2. Падежи после إِنَّ:
إِنَّ меняет падеж подлежащего:
Без إِنَّ: الطَّالِبُ مُجْتَهِدٌ (именительный)С إِنَّ: إِنَّ الطَّالِبَ مُجْتَهِدٌ (винительный)
Сказуемое остаётся в именительном падеже!

3. Конструкция أُرِيدُ أَنْ:
أُرِيدُ أَنْ + глагол (настоящее время) = хочу (что-то сделать)
Примеры:
أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ (я хочу идти)
يُرِيدُ أَنْ يَقْرَأَ (он хочет читать)

4. Типы глаголов по огласовкам:
Тип 1: يَفْعَلُ (фатха-фатха-дамма)Пример: يَذْهَبُ
Тип 2: يَفْعِلُ (фатха-касра-дамма)Пример: يَجْلِسُ
Тип 3: يَفْعُلُ (фатха-дамма-дамма)Пример: يَدْخُلُ

5. Прямое дополнение:
Всегда в винительном падеже:
Неопределённое: الكِتَابَ (с фатхой)
С танвином: كِتَابًا (с алиф + танвин фатха)

📚 ИТОГОВЫЙ СЛОВАРЬ УРОКА 11
Итого новых слов в уроке 11: 40+
Основные категории:
Глаголы движения: 8
Глаголы действия: 8
Глаголы общения: 8
Глаголы потребностей: 5
Существительные: 5
Прилагательные: 4
Частицы и другие: 2+

💡 СОВЕТЫ ПО ИЗУЧЕНИЮ
Учите глаголы в контексте - в предложениях, а не отдельно
Практикуйте конструкцию أُرِيدُ أَنْ каждый день
Запоминайте падежи - после إِنَّ подлежащее в винительном!
Различайте типы предложений - именное и глагольное
Обращайте внимание на огласовки в глаголах

🏠 ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
Обязательно:
✅ Выучить спряжение 5 новых глаголов
✅ Понимать структуру глагольного предложения
✅ Знать использование إِنَّ и أَنَّ
✅ Уметь строить предложения с أُرِيدُ أَنْ
✅ Различать прямое и косвенное дополнение
✅ Сделать все упражнения письменно
✅ Практиковать диалоги вслух
Дополнительно:
Напишите 10 предложений с إِنَّ
Составьте 5 предложений с أُرِيدُ أَنْ
Опишите, что вы хотите сделать завтра (8-10 предложений)
Проспрягайте полностью 3 новых глагола

✅ Проверьте себя перед переходом к Уроку 12:
Я знаю спряжение минимум 5 новых глаголов
Я понимаю структуру глагольного предложения
Я знаю, как использовать إِنَّ и أَنَّ
Я могу строить предложения с أُرِيدُ أَنْ
Я различаю прямое и косвенное дополнение
Я понимаю падежи после إِنَّ
Я могу выразить желание или намерение

🎯 Что мы уже знаем после одиннадцати уроков:
✅ Глаголы: более 30 глаголов в настоящем времени✅ Типы предложений: именное и глагольное✅ Падежи: именительный, винительный, родительный✅ Усилительные частицы: إِنَّ، أَنَّ✅ Конструкции: أُرِيدُ أَنْ (хочу сделать)✅ Грамматика: подлежащее, сказуемое, прямое и косвенное дополнение
✅ Словарный запас: более 300 слов!

📝 Практическое задание на закрепление:
Напишите о своих желаниях и планах:
Используя конструкцию أُرِيدُ أَنْ, напишите 10-12 предложений о том, что вы хотите сделать.
Пример:
أُرِيدُ أَنْ أَتَعَلَّمَ العَرَبِيَّةَ جَيِّدًا.
أُرِيدُ أَنْ أَقْرَأَ القُرْآنَ.
أُرِيدُ أَنْ أُسَافِرَ إِلَى مَكَّةَ.
أُرِيدُ أَنْ أَفْهَمَ اللُّغَةَ العَرَبِيَّةَ.
إِنَّ اللُّغَةَ العَرَبِيَّةَ جَمِيلَةٌ.
أُحِبُّهَا كَثِيرًا.
أَدْرُسُهَا كُلَّ يَوْمٍ.

مَا شَاءَ اللهُ! بَارَكَ اللهُ فِيكُمْ! 🎉🌟✨📚🎊💚Вы завершили Урок 11!
Поздравляю! Вы прошли половину книги Медина (Book 1)!Осталось ещё 11 уроков до завершения первой книги!
В следующем уроке (Урок 12): Мы изучим повелительное наклонение (الأَمْر), запреты (النَّهْي), и научимся давать команды и инструкции!
جَعَلَ اللهُ تَعَلُّمَكُمْ مُبَارَكًا! (Джа'аля-Ллаху та'аллумакум муба̄ракан!)Да сделает Аллах ваше обучение благословенным! 📖✨🌙🎊📝💚🌟

==================================================

=== CONTENT OF 12.docx ===
УРОК 12 - Книга Медина (Madinah Arabic Reader)
الأَمْرُ وَالنَّهْيُ - Повелительное наклонение и запрет

🎯 Что мы изучим в этом уроке:
Повелительное наклонение (فِعْلُ الأَمْرِ)
Образование повелительного наклонения
Запрет и отрицательные команды (النَّهْي)
Вежливые просьбы и приказы
Практическое использование команд

📝 ЧАСТЬ 1: Повторение (Урок 11)
Настоящее время (краткое):
Основные глаголы:
أَذْهَبُ (я иду)
يَكْتُبُ (он пишет)
يَقُولُ (он говорит)
يُرِيدُ (он хочет)
Конструкция желания:
أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ (я хочу идти)
Усилительные частицы:
إِنَّ الطَّالِبَ مُجْتَهِدٌ (поистине, студент старательный)

📖 ЧАСТЬ 2: Что такое повелительное наклонение?
Определение:
فِعْلُ الأَمْرِ (фи'люль-амр) - глагол повелительного наклонения
Используется для:
Отдачи приказов
Дачи инструкций
Выражения просьб
Приглашений

Формы обращения:
К кому обращаемся
Форма
Ты (м.р.)
اِفْعَلْ
Ты (ж.р.)
اِفْعَلِي
Вы двое
اِفْعَلَا
Вы (м.р.)
اِفْعَلُوا
Вы (ж.р.)
اِفْعَلْنَ
Примечание: К 1-му лицу (я, мы) и 3-му лицу (он, она, они) повелительное наклонение НЕ применяется!

🏗️ ЧАСТЬ 3: Образование повелительного наклонения
Правило образования:
Шаг 1: Берём форму настоящего времени для "ты" (تَفْعَلُ)Шаг 2: Убираем префикс تَـШаг 3: Если нужно, добавляем хамзу васль (اِ) в начало

Пример 1: اُكْتُبْ (пиши!)
Настоящее время: تَكْتُبُ (ты пишешь)
Форма
Повелительное наклонение
Транскрипция
Перевод
أَنْتَ
اُكْتُبْ
уктуб
пиши! (м.р.)
أَنْتِ
اُكْتُبِي
уктубӣ
пиши! (ж.р.)
أَنْتُمَا
اُكْتُبَا
уктуба̄
пишите! (дв.ч.)
أَنْتُمْ
اُكْتُبُوا
уктубӯ
пишите! (м.р. мн.ч.)
أَنْتُنَّ
اُكْتُبْنَ
уктубна
пишите! (ж.р. мн.ч.)

Пример 2: اِذْهَبْ (иди!)
Настоящее время: تَذْهَبُ (ты идёшь)
Форма
Повелительное наклонение
Транскрипция
Перевод
أَنْتَ
اِذْهَبْ
изхаб
иди! (м.р.)
أَنْتِ
اِذْهَبِي
изхабӣ
иди! (ж.р.)
أَنْتُمْ
اِذْهَبُوا
изхабӯ
идите! (м.р.)

Пример 3: اِقْرَأْ (читай!)
Настоящее время: تَقْرَأُ (ты читаешь)
Форма
Повелительное наклонение
Транскрипция
Перевод
أَنْتَ
اِقْرَأْ
ик̣ра'
читай! (м.р.)
أَنْتِ
اِقْرَئِي
ик̣ра'ӣ
читай! (ж.р.)
أَنْتُمْ
اِقْرَؤُوا
ик̣ра'ӯ
читайте! (м.р.)

📊 ЧАСТЬ 4: Таблица повелительных форм распространённых глаголов
Основные глаголы:
Настоящее время
Повелительное (أَنْتَ)
Транскрипция
Перевод
تَذْهَبُ
اِذْهَبْ
изхаб
иди!
تَجِيءُ
جِئْ
джи'
приходи!
تَكْتُبُ
اُكْتُبْ
уктуб
пиши!
تَقْرَأُ
اِقْرَأْ
ик̣ра'
читай!
تَدْرُسُ
اُدْرُسْ
удрус
учись!
تَأْكُلُ
كُلْ
куль
ешь!
تَشْرَبُ
اِشْرَبْ
ишраб
пей!
تَجْلِسُ
اِجْلِسْ
иджлис
садись!
تَفْتَحُ
اِفْتَحْ
ифтах
открывай!
تُغْلِقُ
أَغْلِقْ
аг̣лик̣
закрывай!
تَفْعَلُ
اِفْعَلْ
иф'аль
делай!
تَقُولُ
قُلْ
к̣уль
говори!
تَسْمَعُ
اِسْمَعْ
исма'
слушай!
تَنْظُرُ
اُنْظُرْ
унз̣ур
смотри!
تَأْخُذُ
خُذْ
хуз
бери!
تَرْفَعُ
اِرْفَعْ
ирфа'
поднимай!

Особые формы (неправильные глаголы):
Настоящее время
Повелительное
Транскрипция
Перевод
تَجِيءُ
جِئْ (تَعَالَ)
джи' (та'а̄ль)
приходи!
تَأْكُلُ
كُلْ
куль
ешь!
تَأْخُذُ
خُذْ
хуз
бери!
Примечание: Эти глаголы теряют хамзу васль!

🚫 ЧАСТЬ 5: Запрет (النَّهْي)
Как выразить запрет?
Формула: لَا + настоящее время (форма للمُخَاطَب - для "ты")
لَا تَفْعَلْ (ля̄ таф'аль) - не делай!

Примеры запретов:
Повеление
Запрет
Транскрипция
Перевод
اِذْهَبْ
لَا تَذْهَبْ
ля̄ тазхаб
не иди!
اُكْتُبْ
لَا تَكْتُبْ
ля̄ тактуб
не пиши!
اِقْرَأْ
لَا تَقْرَأْ
ля̄ так̣ра'
не читай!
اِجْلِسْ
لَا تَجْلِسْ
ля̄ таджлис
не садись!
اِفْتَحْ
لَا تَفْتَحْ
ля̄ тафтах
не открывай!
قُلْ
لَا تَقُلْ
ля̄ так̣уль
не говори!
خُذْ
لَا تَأْخُذْ
ля̄ та'хуз
не бери!

Формы запрета для разных лиц:
Форма
Запрет
Транскрипция
Перевод
أَنْتَ
لَا تَذْهَبْ
ля̄ тазхаб
не иди! (м.р.)
أَنْتِ
لَا تَذْهَبِي
ля̄ тазхабӣ
не иди! (ж.р.)
أَنْتُمَا
لَا تَذْهَبَا
ля̄ тазхаба̄
не идите! (дв.ч.)
أَنْتُمْ
لَا تَذْهَبُوا
ля̄ тазхабӯ
не идите! (м.р.)
أَنْتُنَّ
لَا تَذْهَبْنَ
ля̄ тазхабна
не идите! (ж.р.)

🙏 ЧАСТЬ 6: Вежливые просьбы
Смягчение команд:
В арабском есть способы сделать команду более вежливой:

1. Добавление частицы مِنْ فَضْلِكَ (пожалуйста)
Примеры:
اِجْلِسْ مِنْ فَضْلِكَ (иджлис мин фад̣лика)Садись, пожалуйста (к мужчине)
اِجْلِسِي مِنْ فَضْلِكِ (иджлисӣ мин фад̣лики)Садись, пожалуйста (к женщине)
اُكْتُبْ مِنْ فَضْلِكَ (уктуб мин фад̣лика)Пиши, пожалуйста

2. Использование تَفَضَّلْ (пожалуйста, изволь)
تَفَضَّلْ (тафад̣д̣аль) - универсальное выражение вежливости
Использование:
Приглашение войти
Предложение сесть
Предложение взять что-то
Примеры:
تَفَضَّلْ، اِجْلِسْ (тафад̣д̣аль, иджлис)Пожалуйста, садись
تَفَضَّلِي، اُدْخُلِي (тафад̣д̣алӣ, удхулӣ)Пожалуйста, входи (к женщине)
تَفَضَّلُوا (тафад̣д̣алӯ)Пожалуйста (к группе)

3. Использование لَوْ سَمَحْتَ (если позволишь)
لَوْ سَمَحْتَ (ляв самахта) - если позволишь, если не возражаешь
Примеры:
أَعْطِنِي الكِتَابَ، لَوْ سَمَحْتَ(а'т̣ӣниль-кита̄ба, ляв самахта)Дай мне книгу, пожалуйста
سَاعِدْنِي، لَوْ سَمَحْتَ(са̄'иднӣ, ляв самахта)Помоги мне, пожалуйста

📖 ЧАСТЬ 7: Новые слова (словарь урока 12)
Повелительные глаголы:
Глагол
Транскрипция
Перевод
اِذْهَبْ
изхаб
иди!
جِئْ / تَعَالَ
джи' / та'а̄ль
приходи!
اُكْتُبْ
уктуб
пиши!
اِقْرَأْ
ик̣ра'
читай!
اُدْرُسْ
удрус
учись!
كُلْ
куль
ешь!
اِشْرَبْ
ишраб
пей!
اِجْلِسْ
иджлис
садись!
قُمْ
к̣ум
вставай!
نَمْ
нам
спи!
اِفْتَحْ
ифтах
открывай!
أَغْلِقْ
аг̣лик̣
закрывай!
خُذْ
хуз
бери!
اُنْظُرْ
унз̣ур
смотри!
اِسْمَعْ
исма'
слушай!
قُلْ
к̣уль
говори!
اِنْتَظِرْ
интаз̣ир
жди!
تَعَلَّمْ
та'аллям
учи!
اِدْخُلْ
удхуль
входи!
اُخْرُجْ
ухрудж
выходи!

Полезные выражения:
Выражение
Транскрипция
Перевод
مِنْ فَضْلِكَ
мин фад̣лика
пожалуйста (к м.р.)
مِنْ فَضْلِكِ
мин фад̣лики
пожалуйста (к ж.р.)
تَفَضَّلْ
тафад̣д̣аль
пожалуйста, изволь (к м.р.)
تَفَضَّلِي
тафад̣д̣алӣ
пожалуйста, изволь (к ж.р.)
تَفَضَّلُوا
тафад̣д̣алӯ
пожалуйста (к группе)
لَوْ سَمَحْتَ
ляв самахта
если позволишь (к м.р.)
لَوْ سَمَحْتِ
ляв самахти
если позволишь (к ж.р.)
عَلَى الرَّحْبِ وَالسَّعَةِ
'алар-рахби вас-са'ати
добро пожаловать
عَلَى بَرَكَةِ اللهِ
'аля̄ баракати-Ллах
с благословения Аллаха (при начале дела)

Существительные (для команд):
Арабское слово
Транскрипция
Перевод
الانْتِبَاهُ
аль-интиба̄ху
внимание
السُّكُوتُ
ас-сукӯту
тишина, молчание
المُسَاعَدَةُ
аль-муса̄'адату
помощь
السُّؤَالُ
ас-су'а̄лу
вопрос
الجَوَابُ
аль-джава̄бу
ответ

Новые глаголы:
Прошедшее
Настоящее
Повелительное
Перевод
قَامَ
يَقُومُ
قُمْ
вставать
نَامَ
يَنَامُ
نَمْ
спать
انْتَظَرَ
يَنْتَظِرُ
اِنْتَظِرْ
ждать
سَاعَدَ
يُسَاعِدُ
سَاعِدْ
помогать
أَعْطَى
يُعْطِي
أَعْطِ
давать
تَعَلَّمَ
يَتَعَلَّمُ
تَعَلَّمْ
учиться, учить

🗣️ ЧАСТЬ 8: Диалоги (практика)
Диалог 1 (простые команды):
المُدَرِّسُ: يَا طُلَّابُ، اِفْتَحُوا الكُتُبَ! (йа̄ туллябу, ифтахуль-кутуба!)О студенты, откройте книги!
الطُّلَّابُ: نَعَمْ يَا أُسْتَاذُ. (на'ам йа̄ уста̄зу)Да, о учитель.
المُدَرِّسُ: اِقْرَؤُوا الدَّرْسَ! (ик̣ра'ӯд-дарса!)Читайте урок!
الطُّلَّابُ: حَاضِرٌ. (ха̄д̣ирун)Есть! (слушаемся)
Новые слова:
يَا (йа̄) - о! (обращение)
حَاضِرٌ (ха̄д̣ирун) - готов, слушаюсь
أُسْتَاذٌ (уста̄зун) - учитель, профессор

Диалог 2 (вежливые просьбы):
أ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ! - Мир вам!ب: وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ! - И вам мир!
أ: تَفَضَّلْ، اُدْخُلْ! (тафад̣д̣аль, удхуль!) - Пожалуйста, входи!ب: شُكْرًا، بَارَكَ اللهُ فِيكَ. - Спасибо, да благословит тебя Аллах.
أ: تَفَضَّلْ، اِجْلِسْ! (тафад̣д̣аль, иджлис!) - Пожалуйста, садись!ب: جَزَاكَ اللهُ خَيْرًا. - Да воздаст тебе Аллах благом.

Диалог 3 (в классе):
المُدَرِّسُ: اُنْظُرْ إِلَى السَّبُّورَةِ! (унз̣ур илас-саббӯрати!)Смотри на доску!
الطَّالِبُ: نَعَمْ يَا أُسْتَاذُ. - Да, о учитель.
المُدَرِّسُ: اِقْرَأْ هَذِهِ الجُمْلَةَ! (ик̣ра' хазихиль-джумлята!)Прочитай это предложение!
الطَّالِبُ: [يقرأ] «اَلعِلْمُ نُورٌ» - [читает] "Знание - свет"
المُدَرِّسُ: أَحْسَنْتَ! (ахсанта!) - Отлично! (молодец!)
Новые слова:
السَّبُّورَةُ (ас-саббӯрату) - доска
الجُمْلَةُ (аль-джумляту) - предложение
أَحْسَنْتَ (ахсанта) - ты хорошо сделал, молодец

Диалог 4 (запреты):
الأُمُّ: يَا بُنَيَّ، لَا تَلْعَبْ فِي الشَّارِعِ! (йа̄ бунаййа, ля̄ таль'аб фӣщ-ща̄ри'и!)О сынок, не играй на улице!
الوَلَدُ: حَاضِرٌ يَا أُمِّي. - Слушаюсь, о мама.
الأُمُّ: اِذْهَبْ وَادْرُسْ! (изхаб вадрус!) - Иди и учись!
الوَلَدُ: نَعَمْ، سَأَذْهَبُ الآنَ. (на'ам, са-азхабу аль-а̄на) - Да, я пойду сейчас.
Новые слова:
بُنَيَّ (бунаййа) - сынок (уменьшительно-ласкательное)
يَلْعَبُ (йаль'абу) - играть
سَـ (са-) - частица будущего времени

Диалог 5 (помощь):
أ: سَاعِدْنِي، لَوْ سَمَحْتَ! (са̄'иднӣ, ляв самахта!)Помоги мне, пожалуйста!
ب: بِكُلِّ سُرُورٍ! مَاذَا تُرِيدُ؟ (би-кулли сурӯрин! ма̄за̄ турӣду?)С удовольствием! Что ты хочешь?
أ: أَعْطِنِي هَذَا الكِتَابَ، مِنْ فَضْلِكَ. (а'т̣ӣни хазаль-кита̄ба, мин фад̣лика)Дай мне эту книгу, пожалуйста.
ب: تَفَضَّلْ، خُذْهُ. (тафад̣д̣аль, хузху) - Пожалуйста, возьми его.
أ: شُكْرًا جَزِيلًا! (шукран джазӣлян!) - Большое спасибо!
Новые слова:
بِكُلِّ سُرُورٍ (би-кулли сурӯрин) - с удовольствием
جَزِيلًا (джазӣлян) - обильно, много (в выражении "большое спасибо")

Диалог 6 (в гостях):
المُضِيفُ: أَهْلًا وَسَهْلًا! تَفَضَّلْ، اُدْخُلْ! (ахлян ва сахлян! тафад̣д̣аль, удхуль!)Добро пожаловать! Пожалуйста, входи!
الضَّيْفُ: بَارَكَ اللهُ فِيكَ. - Да благословит тебя Аллах.
المُضِيفُ: تَفَضَّلْ، اِجْلِسْ هُنَا. (тафад̣д̣аль, иджлис хуна̄)Пожалуйста, садись здесь.
الضَّيْفُ: جَزَاكَ اللهُ خَيْرًا. - Да воздаст тебе Аллах благом.
المُضِيفُ: اِشْرَبْ شَايًا أَوْ قَهْوَةً. (ишраб ща̄йан ав к̣ахватан)Выпей чаю или кофе.
الضَّيْفُ: شَايًا، مِنْ فَضْلِكَ. - Чаю, пожалуйста.
Новые слова:
أَهْلًا وَسَهْلًا (ахлян ва сахлян) - добро пожаловать
المُضِيفُ (аль-муд̣ӣфу) - хозяин (дома)
الضَّيْفُ (ад̣-д̣айфу) - гость
أَوْ (ав) - или

✍️ УПРАЖНЕНИЯ
Упражнение 1: Образуйте повелительное наклонение
Образуйте повелительное наклонение (форма أَنْتَ):
تَكْتُبُ → ____
تَذْهَبُ → ____
تَقْرَأُ → ____
تَجْلِسُ → ____
تَفْتَحُ → ____
Ответы:
اُكْتُبْ
اِذْهَبْ
اِقْرَأْ
اِجْلِسْ
اِفْتَحْ

Упражнение 2: Переведите на русский
اِذْهَبْ إِلَى المَدْرَسَةِ!
لَا تَكْتُبْ هُنَا!
اِقْرَؤُوا الدَّرْسَ، مِنْ فَضْلِكُمْ!
تَفَضَّلْ، اِجْلِسْ!
لَا تَذْهَبِي إِلَى السُّوقِ!
Ответы:
Иди в школу!
Не пиши здесь!
Читайте урок, пожалуйста!
Пожалуйста, садись!
Не ходи на рынок! (к женщине)

Упражнение 3: Переведите на арабский
Читай книгу! (к мужчине)
Не говори! (к мужчине)
Пишите урок! (к группе мужчин)
Садись, пожалуйста! (к женщине)
Не входите! (к группе)
Ответы:
اِقْرَأِ الكِتَابَ!
لَا تَقُلْ!
اُكْتُبُوا الدَّرْسَ!
اِجْلِسِي، مِنْ فَضْلِكِ!
لَا تَدْخُلُوا!

Упражнение 4: Сделайте запрет
Преобразуйте повеление в запрет:
اِذْهَبْ → ____
اُكْتُبْ → ____
اِجْلِسْ → ____
اِفْتَحْ → ____
Ответы:
لَا تَذْهَبْ
لَا تَكْتُبْ
لَا تَجْلِسْ
لَا تَفْتَحْ

Упражнение 5: Выберите правильную форму
Выберите правильную форму повелительного наклонения:
К мужчине: ____ الكِتَابَ! (اِقْرَأْ / اِقْرَئِي / اِقْرَؤُوا)
К женщине: ____ هُنَا! (اِجْلِسْ / اِجْلِسِي / اِجْلِسُوا)
К группе: ____ الدَّرْسَ! (اُكْتُبْ / اُكْتُبِي / اُكْتُبُوا)
К двум людям: ____ إِلَى المَسْجِدِ! (اِذْهَبْ / اِذْهَبَا / اِذْهَبُوا)
Ответы:
اِقْرَأْ
اِجْلِسِي
اُكْتُبُوا
اِذْهَبَا

Упражнение 6: Сделайте вежливым
Добавьте выражения вежливости:
اِجْلِسْ → ____
أَعْطِنِي الكِتَابَ → ____
اُدْخُلْ → ____
Пример ответов:
اِجْلِسْ، مِنْ فَضْلِكَ / تَفَضَّلْ، اِجْلِسْ
أَعْطِنِي الكِتَابَ، لَوْ سَمَحْتَ
تَفَضَّلْ، اُدْخُلْ

🎓 ГРАММАТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ
1. Хамза васль (اِ):
Хамза васль - соединительная хамза, которая читается только в начале речи
Когда добавляется:
Когда после убирания префикса تَـ остаётся: 
Три согласных: تَكْتُبُ → كْتُبْ → اُكْتُبْ
Два согласных иногда: تَذْهَبُ → ذْهَبْ → اِذْهَبْ
Когда НЕ добавляется:
Глаголы типа كُلْ، خُذْ (уже начинаются с одной согласной)

2. Типы хамзы васль:
С даммой (اُ): когда средняя буква корня имеет даммуПример: اُكْتُبْ (средняя буква ت имеет дамму)
С касрой (اِ): в остальных случаяхПример: اِذْهَبْ، اِقْرَأْ، اِجْلِسْ

3. Окончания повелительного наклонения:
Форма
Окончание
Пример
أَنْتَ
сукун (ْ)
اُكْتُبْ
أَنْتِ
ـي
اُكْتُبِي
أَنْتُمَا
ـا
اُكْتُبَا
أَنْتُمْ
ـوا
اُكْتُبُوا
أَنْتُنَّ
ـنَ
اُكْتُبْنَ

4. Запрет (النَّهْي):
Формула: لَا + настоящее время (مُضَارِع مَجْزُوم)
Форма مَجْزُوم (усечённая) получается убиранием конечной гласной:
تَذْهَبُ → تَذْهَبْ (после لَا)

5. Степени вежливости:
Прямой приказ: اِذْهَبْ!С пожалуйста: اِذْهَبْ، مِنْ فَضْلِكَ!С تَفَضَّلْ: تَفَضَّلْ، اِذْهَبْ!С لَوْ سَمَحْتَ: اِذْهَبْ، لَوْ سَمَحْتَ!

📚 ИТОГОВЫЙ СЛОВАРЬ УРОКА 12
Итого новых слов в уроке 12: 45+
Основные категории:
Повелительные формы глаголов: 20+
Выражения вежливости: 7
Новые глаголы: 6
Существительные: 5
Частицы и выражения: 7+

💡 СОВЕТЫ ПО ИЗУЧЕНИЮ
Практикуйте команды вслух - это поможет запомнить формы
Используйте вежливые выражения - они очень важны в культуре
Различайте хамзу васль с даммой и касрой
Запоминайте неправильные формы (كُلْ، خُذْ، تَعَالَ)
Обращайте внимание на окончания для разных лиц

🏠 ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
Обязательно:
✅ Выучить повелительные формы 10 основных глаголов
✅ Понимать образование повелительного наклонения
✅ Знать формулу запрета (لَا + наст. время)
✅ Выучить выражения вежливости
✅ Уметь различать формы для м.р., ж.р. и мн.ч.
✅ Сделать все упражнения письменно
✅ Практиковать диалоги вслух
Дополнительно:
Составьте список из 10 команд для класса
Напишите диалог с командами и просьбами (12-15 реплик)
Переведите 10 русских команд на арабский
Создайте сценарий "в гостях" с вежливыми выражениями

✅ Проверьте себя перед переходом к Уроку 13:
Я знаю, как образовать повелительное наклонение
Я знаю повелительные формы 10 основных глаголов
Я понимаю, когда добавлять хамзу васль
Я знаю формулу запрета
Я знаю выражения вежливости
Я могу различать формы для разных лиц
Я могу дать команду или попросить вежливо

🎯 Что мы уже знаем после двенадцати уроков:
✅ Глагольные формы:
Прошедшее время (كَانَ)
Настоящее время (يَفْعَلُ)
Повелительное наклонение (اِفْعَلْ)
Запрет (لَا تَفْعَلْ)
✅ Типы предложений: именное, глагольное, повелительное✅ Падежи: именительный, винительный, родительный✅ Вежливость: выражения просьб и приглашений
✅ Словарный запас: более 345 слов!

📝 Практическое задание на закрепление:
Создайте инструкцию или правила:
Напишите 10-12 команд для:
Правил класса
Инструкции по использованию чего-либо
Советов другу
Пример (правила класса):
يَا طُلَّابُ:
اِحْضُرُوا فِي الوَقْتِ!
اِفْتَحُوا الكُتُبَ!
اِسْمَعُوا المُدَرِّسَ!
لَا تَتَكَلَّمُوا كَثِيرًا!
اِكْتُبُوا الوَاجِبَ!
اِدْرُسُوا جَيِّدًا!
لَا تَنَامُوا فِي الدَّرْسِ!
سَاعِدُوا زُمَلَاءَكُمْ!
(اِحْضُرُوا - присутствуйте, زُمَلَاءُ - коллеги, одноклассники)

أَحْسَنْتُمْ! بَارَكَ اللهُ فِيكُمْ! 🎉🌟✨📚🎊💚Вы завершили Урок 12!
Поздравляю! Вы прошли больше половины книги Медина (Book 1)!Осталось 10 уроков до завершения первой книги!
В следующем уроке (Урок 13): Мы изучим имена и прозвища (الأَسْمَاءُ وَالكُنَى), семейные отношения, и как правильно обращаться к людям в арабской культуре!
جَعَلَ اللهُ عِلْمَكُمْ نَافِعًا وَمُبَارَكًا! (Джа'аля-Ллаху 'ильмакум на̄фи'ан ва муба̄ракан!)Да сделает Аллах ваши знания полезными и благословенными! 📖✨🌙🎊📝💚🌟🎯

==================================================

